Le syndrome coronarien aigu sans ce décalage du
segment ST et la deuxième partie des cours
sur le syndrome coronarien.
Donc là, on en a vu une bonne
partie dans le cours sur le ST+.
Donc la définition du SCA, c'est toute
douleur d'allure angineuse ou équivalent survenant de
nouveau.
C'est à dire un engor d'effort
de nouveau en l'inclut dans le SCA
ST- de manière prolongée ou suite à
une aggravation récente chez un patient avec ou
sans des antécédents coronariens.
C'est à dire un patient déjà qui
a un engor d'effort, mais qui a
modifié son seuil ischémique.
C'est à dire il se plaint de
douleurs thoraciques pour des efforts de moins en
moins important.
Ce patient là, il présente un engor crescendo
et on va le classer aussi dans le
SCA ST-.
Ces douleurs d'origine ischémique sont souvent associées
à des anomalies électriques.
Donc, c'est une infection fréquente, une urgence
dans la prise en charge.
On ne revient pas sur cette classification.
Le caillot, il ne va pas obstruer totalement
la lumière vasculaire.
Les facteurs de rupture de la plaque, vous
les connaissez.
Il y a les facteurs intrinsèques et les
facteurs extrinsèques.
Et on aura la formation d'un caillot
qui est, j'insiste là dessus, partiellement occlusif.
A la différence du ST+, on a
dit que le caillot, il est totalement, c
'est à dire la lumière vasculaire est complètement
fermée.
Dans le ST-, la lumière, il y
a encore du flux qui passe au sein
de l'artère.
Donc, thrombus non complètement occlusif, il est riche
en plaquettes qui libèrent des substances vasoactives.
Donc, quand ce thrombus va libérer des substances
vasoactives, on aura des spasmes qui vont se
rajouter.
L'évolution peut se faire vers l'occlusion
complète de l'artère.
C'est une possibilité et à ce moment
-là, c'est l'apparition du ST+.
Ce qui explique l'intérêt de l'utilisation
des anti-agrégants plaquettaires afin d'éviter l
'évolution vers l'occlusion complète.
Parfois, on a des embolisations coronaires distales.
Ce caillot qui est partiellement obstructif va donner
des petits fragments qui vont partir en distalité
et aller se nicher dans les ramifications de
l'artère et les boucher complètement.
Et on aura des micro-infarctus qui vont
faire élever le dosage des troponines.
Il y a aussi le spasme coronaire qui
peut se rajouter et qui va aggraver la
situation en réduisant davantage le débit coronaire.
Ce spasme coronaire est dû à la libération
de substances vasoactives.
Rappelez-vous, on a dit que les plaquettes,
le caillot riche en plaquettes va libérer des
substances vasoconstructives qui vont provoquer le spasme coronaire.
Et même si l'artère est partiellement occlusif,
on peut avoir des poussées de spasmes qui
vont réduire davantage la lumière vasculaire.
En ce qui concerne le diagnostic positif, l
'interrogatoire est une étape toujours importante.
L'angine de poitrine revêt des formes particulières.
Je vous demande de les connaître.
Ces formes-là, elles sont importantes et ça
permet de ne rien oublier.
L'engorde nouveau, passant jusqu'ici asymptomatique, qui
présente un engorde d'efforts fréquents et invalidants.
Plusieurs crises par jour ou par semaine pour
des efforts modérés ou de plus en plus
faibles.
Ou bien un engorde d'emblée de repos.
Quelqu'un qui ne se plaignait de rien
et commence à dire j'ai des douleurs
comme ça qui me prennent 10 minutes.
C'est des douleurs qu'on appelle des
on off.
J'ai des douleurs qui durent 5-10
minutes, après ça part.
En plus, j'ai encore des douleurs une
heure après.
Donc, c'est un engorde d'emblée de
repos.
Parfois, on peut avoir les deux.
On parle d'un engorde mixte, c'est
-à-dire à la fois d'efforts et
des fois au repos.
Donc, la sémiologie des crises est proche de
l'engorde stable, mais ces crises sont de
plus en plus longues.
10 à 20 minutes et c'est de
moins vite à la prise de trinitrine.
L'engorde accélérée ou l'engorde dit crescendo.
C'est un patient qu'on n'a
rien connu, qui a un engorde stable, stabilisé
par le traitement médical et qui présente un
des deux tableaux sus décrits.
C'est à dire, il était stable jusque
là et il commence à se déstabiliser, à
présenter soit un engorde de repos, soit à
présenter un engorde d'efforts pour des douleurs
pas très importantes.
Engorde de repos ou mixte, je vous en
ai parlé et un engorde post-infarctus.
Quelqu'un qui a fait un infarctus du
myocarde revascularisé ou pas et qui va représenter
une angine critique.
Il doit être toujours positif.
C'est à dire, je peux trouver un
sous décalage, je peux trouver un sus décalage
transitoire et c'est on parle d'équivalent
et c'est plus c'est plus sévère.
On peut avoir des modifications de l'endetté
initialement en négatif qui peuvent se repositiver ou
switcher entre T négatif et T positif.
Différents aspects, on va prendre cet ECG de
gauche.
Le ECG de gauche, qu'est-ce qu
'il montre?
Il montre un sous décalage dans le territoire
D2, D3, AVF.
C'est le territoire inférieur et un sus
décalage en AVR.
L'AVR n'est jamais inclus dans la
répartition des territoires.
Mais quand on trouve un sus décalage AVR,
on suspect une atteinte de l'IVA proximale.
Dans cet autre ECG, on a des endettés
négatives dans le territoire antérieur.
Regardez, V2.
Ces endettés sont négatives, pointues, symétriques de V2
à V6.
Le dosage des troponines.
On a maintenant à notre disposition les troponines
ultrasensibles.
Il faut toujours faire deux dosages.
Quand ce sont des troponines qui ne sont
pas ultrasensibles, deux dosages espacés de 6 à
12 heures.
Quand ce sont des troponines ultrasensibles, on fait
un dosage avec un intervalle entre 1h30 à
3h.
Leur élévation même modeste, elle confirme le diagnostic.
Si j'ai une première troponine négative, je
dois toujours refaire un deuxième dosage pour voir
s'il n'y aura pas une élévation
ou bien si ça reste toujours négatif.
Elle a une signification pronostique.
Elle témoigne de microinfarcissement du myocarde suite à
des embolisations coronaires distales.
On a vu ça en physiopathologie.
Les autres, ils n'ont aucun intérêt.
Il ne faut même pas les demander.
Voilà d'autres.
D'autres bilans sont à demander en fonction
des facteurs de risque.
La fonction rénale numération selon l'échocardiographie.
Les principes de l'écho étude de la
contractilité de la fonction du ventricule.
Éliminer les diagnostics différentiels.
Chercher les complications chez le patient dit à
faible risque, c'est à dire ST, STA,
ST moins à bas risque, c'est à
dire où j'ai une douleur.
L'orthoracique.
J'ai un ECG pas très parlant.
J'ai fait le premier dosage d'étroponine
sans négatif.
J'ai refait un deuxième dosage.
Il est négatif.
Donc, je classe vraiment patient comme à comme
quoi comme bas risque ou encore instable.
Et à ce moment là, je suis en
droit de lui demander un test d'ISKEMI,
un ECG d'effort, échographie d'effort, une
scintigraphie myocardique d'effort.
La coronagraphie, elle est réalisée en urgence.
C'est le patient à très haut risque.
Elle est réalisée dans un délai de 24
à 72 heures chez les patients à haut
risque, au risque intermédiaire.
Et elle est réalisée après un test d
'ISKEMI positif chez le patient à faible risque.
Donc, elle va permettre bien sûr de faire
le point sur l'anatomie coronaire et de
traiter s'il y a besoin de diagnostic
différentiel.
Tous les syndromes douloureux thoraciques que vous connaissez
déjà.
La stratification du risque.
C'est une étape très importante où je
dois évaluer le risque ischémique du patient et
le risque hémorragique.
Donc, le risque ischémique, il est évalué sur
des critères cliniques électriques et biologiques en se
basant sur certains scores.
Vous avez vu que la stratégie thérapeutique, je
vous ai dit la coronagraphie, elle est proposée
immédiatement.
Si le patient est à très haut risque,
24 heures à 72 heures, s'il est
à haut risque.
Donc, si je fais cette stratification, c'est
pour pouvoir dire guider ma stratégie de prise
en charge et dire à quel délai j
'envoie ce patient pour faire sa revascularisation.
Et puis, il y a la stratification du
risque hémorragique.
Les facteurs prédictifs de saignement grave sont le
sexe féminin, l'âge des personnes âgées, les
antécédents hémorragiques.
Si je vous dis j'ai un ulcère
qui a saigné, j'ai une hématurie, l
'insuffisance rénale et l'abord fémoral qui est
maintenant très déconseillé.
Il ne faut pas le faire.
Il faut utiliser toujours la voie radiale parce
que ça évite les complications, les hématomes du
point de pancréas.
Alors, voici comment je vais stratifier le risque
ischémique.
Je vais dire classément passant à très haut
risque ischémique quand il a une instabilité hémodynamique
ou quand il est en choc cardiogénique.
Je vais également le classer comme à très
haut risque quand il a des douleurs thoraciques
intercurrentes, très fréquentes, ne cédant pas malgré le
traitement médicamenteux.
S'il a des complications mécaniques, s'il
a une insuffisance cardiaque aiguë et s'il
a des modifications du segment ST, c'est
à dire aussi ces modifications entre le sus
-décalage et le sous-décalage.
Ce patient là, s'il a un de
ces critères là, je vais l'envoyer directement
en moins de deux heures vers un centre
où il y a la coronarographie pour faire
la coro et la revascularisation.
S'il est dit à haut risque, le
haut risque c'est quoi?
C'est l'élévation des troponines ou bien
les modifications du segment ST même si elles
sont silencieuses, c'est à dire un sous
-décalage du segment ST ou bien des entités
négatives.
Si vous avez le sus-décalage même transitoire,
vous êtes ici dans le très haut risque.
Si vous avez une modification du segment ST
dans le sens négatif ou bien des entités
négatives avec l'élévation des troponines, là, vous
pouvez adresser votre patient dans un délai entre
24 et 72 heures.
Bien sûr, vous allez administrer avant un traitement
médicamenteux.
Et puis, on a le risque intermédiaire où
on a encore le temps au delà de
72 heures.
Quand le patient est diabétique, quand il a
une insuffisance rénale, dysfonction VG moins de 40%,
un angore post-IDM, un antécédent de pentage
ou un antécédent de dilatation coronaire.
Donc là, vous avez encore plus de temps
au delà de 72 heures.
S'il n'y a aucun de ces
critères là, c'est à dire que vous
n'avez que la douleur thoracique et quelques
facteurs de risque peut être, mais sans plus
ni modification de la troponine, ni modification ECG
passé en an diabétique.
Et bien là, sachez que vous êtes dans
le bas risque et c'est à ce
moment là où vous proposez un test d
'ISKIMI.
Bon, ce score de graisse, vous l'avez
vu dans la slide d'avant.
C'est un score qui inclut des items.
Franchement, c'est un score qu'on n
'apprend pas, mais c'est un score qui
nous aide à classer aussi le risque ischémique
des patients se présentant pour un test témoin.
Il y a des items de l'âge,
la fréquence cardiaque, la pression artérielle, la créatinine,
le stade d'équilibre et modification ECG, la
troponine.
Et il est bien corrélé au pronostic du
patient.
Donc, ça permet également, en plus des critères
dont on a parlé, ça permet également de
dire est ce que le patient est à
faible risque, à haut risque ou à risque
intermédiaire.
La prise en charge thérapeutique.
Donc, le but, c'est d'éviter l
'évolution vers un STA ST plus ainsi que
éviter les complications et d'améliorer le pronostic
à réduire la mortalité cardiovasculaire.
Il faut hospitaliser les patients, unités de soins
intensifs.
Il faut les monitorer, surveiller leur fréquence cardiaque,
pression artérielle, ECG, administrer le traitement médicamenteux et
la revascularisation selon les critères d'évaluation.
Traitement médicamenteux, bien sûr.
Bithérapie anti agrégante, l'aspirine, le clopidogrel.
Les autres anti agrégants plaquettaires, les anti G2B
3A.
C'est en salle de coronagraphie quand on
a une charge thrombotique très élevée.
En ce qui concerne les anticoagulants, on a
le choix, soit le fond d'Aparinus dans
le nom commercial Laryxtra, 2,5 mg par
jour en souscutanée.
Soit l'enoxaparine, 100 unités kilos par 12
heures.
C'est pour les patients de moins de
75 ans.
L'éparine non fractionnée, franchement, elle est utilisée
uniquement en salle de cathéterisme.
Le traitement anti ischémique.
Les bêtas bloquants, première intention, en absence de
contre-indications.
Cela permet de diminuer la consommation d'oxygène.
Plusieurs molécules à notre disposition.
Les dérives vénitrées, si l'engor est résistant
aux récidivants.
Les inhibiteurs calciques, on les donne quand l
'engor est à caractère plutôt spastique, engor du
petit matin, par exemple.
Le traitement des facteurs de risque, c'est
évident.
Traiter le diabète, l'épidémie, le tabac, sevrage
du tabagisme, traiter l'hypertension artérielle.
La revascularisation myocardique, elle peut se faire soit
par angioplastie coronaire avec mise en place d
'endoprothèses coronaires.
Le stent actif, qui est couvert d'une
substance anti mythotique et qui nécessite une biothérapie
anti agrégante pendant une durée d'au moins
12 mois.
Ou bien la revascularisation chirurgicale avec un pontage
aorto coronaire sous circulation extracorporelle.
Donc, le choix de l'une ou de
l'autre dépendra des résultats de la coronarogie.
Donc, devant un SCA est témoin, l'hospitalisation
en musique, traitement anti thrombotique, traitement anti ischémique
et traitement des facteurs de risque.